---
title: Etherwave Pro
layout: default
parent: モデル・カタログ
nav_order: 50
---

# Etherwave Pro（2004）

モーグ・ミュージック（2004年）

イーサーウェーブ・プロは、ボブ・モーグが設計した最後のテルミンです。古いイーサーウェーブにブレッドボードを取り付けてプロトタイプを製作した彼の目標は、優れたサウンドとコンパクトなサイズを兼ね備えたプロ仕様のテルミンを作ることだったようで、見事にそれを実現しました。これまでのテルミンとは全く異なるこの製品は、素晴らしいサウンド、携帯性、演奏性だけでなく、その外観も高く評価されています。テネシー州のサンドボックス社がデザインした優美で個性的なキャビネットは、2005年にアプライアンス・デザイン誌の「レジャー家電」部門でデザイン賞を受賞しました。

2004年、アナハイムで開催されたウィンターNAMMショーで発表され、同年半ばに出荷が開始されました。プレスリリースの中で、Moog Musicの社長であるマイケル・アダムス氏は次のように述べています。「テルミンのリーディングカンパニーとして、お客様からより広い音域と携帯性を備えたプロ仕様のテルミンを求める声が寄せられていました。Etherwave Proは、これらの要望を両方とも満たし、テルミン奏者がステージ上で感じる魅力に見合うパッケージとなっています。」マニュアルには、「ロバート・モーグ博士の50年にわたるテルミン研究のノウハウと、最先端のキャビネットデザインを融合させた製品です」と記されています。

キャビネットは、優美な曲線を描くバーズアイメープルの一枚板でできており、ニッケルメッキのコントロール部と、ボリュームとピッチ調整用の2つの目立つメープル製のノブが備えられています。キャビネットは垂直に立てられ、改良されたマイクスタンドにスライドさせて設置します。ピッチアンテナは水平アームに接続されており、ボリュームアンテナとピッチアンテナの適切な間隔を確保できます。このアームにはピッチ制御回路の一部も内蔵されており、優れた音程間隔を実現しています。もう一つ、細やかな配慮が感じられる点として、ボリュームループにヘッドホンジャックとソケットが採用されています。これにより、市販の部品との確実な電気接続が可能になり、正しく接続された際には操作者に触覚的なフィードバックが得られます。

Etherwave Proは、ボブのこれまでのテルミン設計（MIDIを除く）の優れた点をすべて兼ね備えています。例えば、6.5オクターブの音域、3段階のオクターブレンジスイッチ、5種類の音色オプション、波形、明るさ、フィルターコントロール、チューナーとヘッドホン用のモニタリング出力、ピッチとボリュームのCV出力などです。回路図を見ると、発振回路はEtherwaveの発振回路設計をさらに進化させたものです。波形整形回路はEtherwaveのものと似ていますが、波形整形とフィルタリングセクション全体はEthervoxのものとほぼ同じです。Etherwave Proは、切り替え不要で100～240Vの主電源で動作します。

まもなく生産が終了すると発表された最後の80モデルは、黒色の複合材ではなく、無垢のウォールナット材のボディを採用する予定だった。Etherwave Proは約1,500台製造された。現在、Etherwave Proは非常に人気が高く、その卓越したデザイン性を証明するように、高額で取引されている。