---
title: Etherwave Standard
layout: default
parent: モデル・カタログ
nav_order: 33
---

# Big Briar Etherwave Standard（1996）

ボブのテルミン「トルバドール」とサイズや形状が似ているイーサーウェーブは、標準的なマイクスタンドに取り付けられるソリッドステートのアナログテルミンで、接地された電源トランスが付属しています。トルバドールのボリュームコントロールアンテナが平らな金属板だったのに対し、イーサーウェーブはRCAテルミンに似たクラシックなボリュームループ形状を採用していますが、サイズはより小型です。トルバドールと比較すると、イーサーウェーブはより一般的で入手しやすい部品を使用して量産できるように設計されており、「ブライトネス」と「ウェーブフォーム」コントロールによって音色の選択肢が増えています。このテルミンは5オクターブの音域を持ち、当時ビッグブライアーが製造していたプロ仕様のシリーズ91テルミンよりもはるかに手頃な価格でした。

メロディアやボブの最初のテルミンである201と同様に、この楽器は1996年2月号のElectronic Musician誌に掲載されたボブのDIY記事で「EMテルミン」として初めて紹介されました。記事中の注記によると、テルミンはBig Briarからキットとして229ドルで購入できたとのことです。キット版は、組み立て済みでテスト済みの回路基板と未塗装の硬材キャビネットで構成されていました。テルミンキットには、クララ・ロックモアの「The Art of the Theremin」（ボブが録音）のオーディオCD、リディア・カヴィナが出演する解説VHSテープ、マニュアル、そして「Understanding, Customizing, and Hot-Rodding Your Etherwave™ Theremin」というドキュメントが付属していました。1996年後半、Big Briarは黒色の楽器グレード塗装仕上げの完成品Etherwaveテルミンを約100ドル高い価格で販売し始めました。

15ページにわたる「カスタマイズ」ドキュメントは、Etherwaveテルミンを特別な技術要件に適合させる方法に関する多くの問い合わせに応えて作成されました。これには、制御電圧出力、ボリューム制御用フットペダル、ピッチアンテナを左、ボリュームアンテナを右に移調する左利き用改造などのオプションが含まれていました。テルミンの回路図を公開し、楽器の改造アイデアと、回路基板上の専用スペースを利用した改造機能を提供することは、ボブが趣味の雑誌に寄稿した初期のテルミン設計を彷彿とさせます。これらの機能の一部は、2008年にMoog Musicから「ファクトリー改造」として提供され、所有者はテルミンを工場に送ってアップグレードを受ける必要がありました。オプションには、ピッチプレビュー機能とLED電源インジケーターが含まれていました。最終的に、Moog Musicは2009年の「Etherwave Plus」モデルで、オリジナルのガイドブックに掲載されていた改造オプションのほとんどを実装しました。Etherwave Plusは約500ドルで販売され、オリジナルのEtherwave用のアップグレードキットとしても約150ドルで販売されました。

モーグ・シグネチャー・シリーズのイーサーウェーブは、キャビネット上部にボブ・モーグ本人のサインが銀色のペンで記された特別限定モデルです。サインを入れる前に、ボブ自身が各テルミンをテストしていました。2004年初頭に生産終了となり、現在では希少価値が高く、コレクター垂涎のテルミンとなっています。

四半世紀にわたる生産期間中、イーサーウェーブはオリジナルモデルからほとんど変更されていません。生産台数と販売台数において、他のすべてのモーグ製品を合わせた販売台数を上回っています。