---
title: Ethervox
layout: default
parent: モデル・カタログ
nav_order: 34
---

# Big Briar Ethervox Theremin（1997）

シリーズ91テルミンにMIDI機能を搭載する予定だったものの実現しなかったこと、そして1996年末にテルミン所有者向けに「MIDIテルミン市場調査」が実施されたことを考えると、Big Briarが次に製造するテルミン、EthervoxにMIDI機能が搭載されるのは当然のことと言えるでしょう。

1997年夏、メイン州ポートランドで開催された1週間のテルミン・フェスティバルで初披露され、1997年末から1998年初頭にかけて発売されたEthervoxは、これまでの設計と技術を基盤としつつ、MIDI制御という全く新しい機能を導入したテルミンでした。

シリーズ91の後継機として登場したこのプロ仕様の高品質テルミンは、美しいマホガニー製のキャビネットに収められ、取り外し可能な脚付きの台座の上に設置することで、コンパクトな収納と輸送の容易化を実現していました。キャビネットの三角形の形状は、ヴァンガードやRCAテルミンのデザインを彷彿とさせますが、長く先細りの丸い脚とすべての角にゆったりとした丸みを持たせることで、よりモダンな印象を与えます。細部にまで配慮が行き届いたデザインとして、キャビネット上部の側面に小さな指穴が2つ設けられており、楽器をベースから取り外したり、ベースに置いたりする際に、キャビネットを簡単に持ち上げたり位置を調整したりできるようになっています。

ボブの以前のテルミンと同様に、フロントパネルにはピッチとボリュームの調整に加え、波形、明るさ、フィルターのノブがあり、波形をコントロールできます。このテルミンの新機能として、オクターブ範囲（中央Cから2オクターブ、3オクターブ、4オクターブ）を選択できるレンジスイッチと、MIDI機能にアクセスするためのコントロールを備えたディスプレイが搭載されています。

テルミンは演奏者の手がアンテナに近づくにつれてピッチが連続的に変化するため、MIDIソフトウェアはシンセサイザーにピッチデータを送信する革新的な方法を必要としていました。この問題を解決するため、テルミンはピッチベンドメッセージのストリームとしてピッチデータを送信します。送信レートはユーザーが選択可能で、7ビットまたは14ビットの解像度で毎秒60～200回です。ボリュームデータはマスターボリュームメッセージのストリームとして送信されます。また、テルミンは、半音階、全音階、三全音階、ペンタトニックスケールなど、あらかじめプログラムされた、またはユーザーがプログラム可能なスケールの個々の音をトリガーするように設定することもできます。

Ethervoxには、音色生成のための2つの「ボイス」オプションがあります。1つは、ボブが過去に製作した他のテルミンと同様の真のアナログ・ヘテロダイン方式のテルミン（ボイス1）、もう1つは、シリーズ91テルミンに似たシンセサイザーサウンドで、Ethervox内部のテルミン・MIDIコントローラーによって制御されます（ボイス2）。どちらのサウンドもフロントパネルのスイッチで同時にアクティブにすることができ、テルミン本体の独立した出力端子、または楽器に取り付け可能な「スネークボックス」から録音できます。「スネークボックス」は10フィート（約3メートル）のケーブルで接続され、MIDIイン、アウト、スルー、フットスイッチ入力、ペダル入力、ピッチとボリュームのCV、そしてバランス出力とアンバランス出力の両方のボイス1とボイス2のオーディオ出力を接続できます。

高く評価されているアナログのボイス1サウンドは、ボブが設計したテルミンの中でも最高のサウンドの一つであると多くの人が考えています。